结语 为什么是麻将

日本麻将的最初形态就是赌桌上常见的赌博游戏。据传麻将被引进日本在1910年前后（cre：https://zhuanlan.zhihu.com/p/22075399?refer=fanye#!）
，在日本二战战败后的初期，麻将还是赌博的代名词，这一点在一些作品，例如动漫《斗牌传说》中可见一斑。但是从1960年起，和我国的麻将发展相比，日本麻将在短短的五六十年内，已经实现了去赌博化与职业化。如今的日本麻将活跃在日本的娱乐圈中，已经涌现了四大职业联盟（日本プロ麻雀职业联盟，最高位战プロ麻雀职业联盟，μ-麻雀联合，RMU），同时作为职业雀士与公众接轨的系列赛事也陆续出台，例如2018年起，由Cyber-Agent社长藤田晋等人联合发起的M.League采用了大型会社投资赞助，通过指名职业选手的方式组成战队进行竞赛来增加职业比赛的观赏性与竞技性。日本数个立直麻将游戏平台，例如天凤、世嘉、麻雀王国在年轻人的娱乐和通往职业之路中都有非常大的影响力，甚至也催生了我国同类游戏平台（例如雀姬、雀魂）的发展。
日本立直麻将的飞速发展之路能够给我们带来一定的反思：一个游戏规则的制定往往要比这个游戏的受众面重要。日本立直麻将由于严格的和牌条件和较少的役种，在国标麻将或者是国内麻将爱好者眼里看来，或许会有枯燥、乏味、缺乏激情的印象。但是日本麻将正是由于这一点脱去了其赌博的成分，成为能够登上大雅之堂的益智游戏；我国各地的麻将种类繁多，但是他们距离形成广泛共识，登上大雅之堂的道路似乎还是非常的漫长，麻将在我国还是频繁出现在赌桌之上，脱离不了人们猎奇、满足欲望与想象力的需求，这一点着实需要业内人员进行反思。
当然，日本立直麻将的飞速发展之路背后并不是一片晴空，在四大麻将联盟与M.League的热度背后，推动其成长的还是产业巨鳄雄厚的资金、财力，如同电子竞技一般，职业日本立直麻将的发展仍然由资本驱动与掌控。日本立直麻将要像国际象棋、围棋一般完全卸下资本的包袱，还需要从玩家和社会态度的层面进行宣传，“日本健康麻将协会”这一类的社会组织或许在一短时间内有着较大的社会责任与担当。